---
layout: post
title:  "Основные моменты установки ОС Linux"
author: NDA
date:   2015-03-13 14:14:50
my_category: Linux
description: В этой статье представлены основные этапы установки ОС Linux. Описан процесс первоначальной настройки системы. Создание окружения для web разработчика.
---
#Основные моменты установки ОС Linux.

***Содержание:***
[Часть 1. Пустая болтовня.](#1)
[Часть 2. Выбор дистрибутива, создание загрузочной флешки и разметка жёсткого диска.](#2)  

[Создаём загрузочную флешку.](#_1)
[Загружаемся с флешки.](#_2)
[Разметка диска.](#_3)

[Часть 3. Устанавливаем Linux.](#3-linux)

##Часть 1. Пустая болтовня.
Представим себе ситуацию, что у вас имеется установленная *Windows 8*, которая уже порядком надоела своей неповоротливостью. Многие хотят прейти на *Linux*, но причины у всех разные. Кто-то по совету знакомых, кто по любопытству, кому то хочется чего то нового и он хочет прокачать свой скил в unix системах. Лично я давно уже задумывался о преходе на *Linux*, но как то всё не мог собраться. И вот когда я пытался установить и настроить на *win8* генератор статических сайтов [jekyll](htttp://jekyllrb.com), то столкнулся с неожиданными сложностями, описание которых заслуживает отдельной статьи. И честно говоря, я так и не смог добиться правильной работы *jekyll*, у меня по каким то причинам *не работал модуль для хайлайта кода **Pygment***.
Вот тут то моё терпение и кончилось..итак приступим....
---

##Часть 2. Выбор дистрибутива, создание загрузочной флешки и разметка жёсткого диска.
Учитывая всё многообразие дистрибутивов *Linux* выбор довольно сложен. Я не буду здесь приводить различные сравнительные характеристики, слабые и сильные стороны каждого варианта, это процесс довольно объёмный, может быть в будущем напишу статью на эту тему.

Я пробовал три дистрибутива linux:
    - ***Ubuntu 14***
    - ***Mint Mate***
    - ***Xubuntu***
    
Если кратко то:
 **Ubuntu**  - красивая, удобная, много чего есть из коробки, но довольно сильно требовательна к ресурсам.
 **Mint Mate** - почти как Ubuntu, но меньше жрёт ресурсов.
 **Xubuntu** - облегчённа Ubuntu, меньше программм, меньше эффектов, свистелок и перделок, блягодаря Xfce.

 У меня слабый ноут, поэтому я остановился на **Xubuntu**.

###Создаём загрузочную флешку.
 Идём на офф сайт [Xubuntu](http://xubuntu.org/getxubuntu/) и скачиваем образ нужной разрядности.
 CD диски давно уже вымерли поэтому ставит будем с флешки.
 Нам нужна буде флеха с минимумом 2 гигами. Для записи образа скачиваем [Usb Universal Installer](http://www.pendrivelinux.com/universal-usb-installer-easy-as-1-2-3/). *Пользоваться ей очень просто:*
    - запускаем
    - *Step 1*: Select a Linux Distribution... - выбираем тип линукса
    - *Step 2*: Select your... - указываем путь до образа
    - *Step 3*: Select your USB Flash... - выбираем нашу флешку
    - Format E:\Drive(Erase Content)... - ставим галку форматировать
    - *Step 4*: Set a Persistent file for... - указываем метров 200 места для хранения истории изменений(ну это на всякий случай)
    - жмём create 


###Загружаемся с флешки.
Если у вас новый комп то скорее всего у вас вместо стандартного **BIOS** используется **UEFI**. Что это за зверь такой обсудим позже. Сейчас же просто выполните следующие пункты:
    - **обновите BIOS** до последней версии
    - отключите режим **Secure Boot**
    - включите опцию **Legasy CMS**
    - меняем **приоритет загрузки**(поставить загрузку с флешки на первое место)
    - или при загрузке вызвать **меню BOOT**, у всех по разному, у меня по клавише F12, и выбрать **USB**

###Разметка диска.
**Внимание**: *данные операции могут уничтожить все ваши данные, поэтому лучше сделайте backup или если не уверены в своих силах, то либо попросите кого нибудь помочь, либо почитайте попдробнее в инете.* 

Для установки Linux необходимо иметь либо **отдельный жёсткий диск** либо **специально подготовленный раздел**(как это делать ищи в инете=)
В появившемся меню после загрузки флешки выбираем **Try Ubuntu**. Загружается тестовая версия Linux, в которой мы и будем делать разметку.

Схема разметки будет такой:
     - 300M для **/boot**
     - 7-10G для **/**
     - (размер установленной оперативки) для **Swap area**
     - всё оставшееся свободное место для **/home**

Разметку будем проводить специальной утилитой **fdisk**. Можно было конечно использовать программу с графическим интерейсом типа **Gparted**, но мы не ищем лёгких путей=)

Итак, разбивка диска по пунктам:(все команды нужно вводить в консоле, **Ctrl+alt+T**)
 1. **sudo lsblk** - выводит список разделов всех дисков в системе, в том числе нащу флешку. *По размеру определяем наш HDD*. У меня это **/dev/sda**.
 2. **sudo fdisk /dev/sda** - запускает утилиту. Открывается командный режим работы.
 3. **n** - создать новый раздел.
 4. (если у вас нет поддержки UEFI, то необходимо ещё указывать тип каждого радела -** p: primary или e: extended**)
 5. **enter**
 6. **enter**
 7. **+100M** (ну то есть размер раздела)
 8.  повторяем пункты **3-7 ещё 3 раза**, только в пункте 7 указываем соответсвенно +7G/+4G/enter)
 9. **w** - записывает созданную таблицу разделов

В итоге имеем:
    - /dev/sda1 - 300M
    - /dev/sda2 - 7G
    - /dev/sda3 - 4G
    - /dev/sda4 - 20G
        *Если что то пошло не так то всегда можно выйти без сохранения нажав **q**.*
##Часть 3. Устанавливаем Linux.
Запускаем ярлык Install Linux.
Далее по пунктам:
1. Выбираем **язык**
2. Что-то ещё(**Something else**)
3. Указываем точки монтирования:
    - /dev/sda1 => file system: ext4 => **/boot**
    - /dev/sda2 => file system: ext4 => **/**
    - /dev/sda3 => file system: swap => **swap**
    - /dev/sda4 => file system: ext4 => **/home**
4. Выбираем *часовой пояс*, *раскладку* клавы; пишем *логин*, имя компа, *пароль*
5. **Установить**(Install)

####Перезагружаемся и наслаждаемся выполненной работой.

***Продолжение следует......***



